2025 아주대학교 요람 – 소프트웨어학과

학과소개
소프트웨어 산업은 경제·사회 전 분야에서 신가치를 창출할 수 있는 새로운 성장 동력으로서 전 세계적으로 인정받고 있다. 아주대학교 소프트웨어학과는 미래 소프트웨어 중심 사회를 선도할 창의적이고 실전적인 소프트웨어 분야 인재를 양성하고자 2016년에 정보컴퓨터공학과와 소프트웨어융합학과를 통합하여 신설된 학과이다. 비록 2016년에 신설되었지만, 1981년 설립된 컴퓨터공학과 이래 정보통신 및 소프트웨어 분야 인재 양성을 위한 정부 지원 사업을 바탕으로 탁월한 교육 환경과 산업체 수요에 부응하는 실용적인 교육 과정을 잘 갖추고 있다. 소프트웨어학과에서는 1학년 때 프로그래밍 기초 역량을 탄탄히 다지기 위해 ‘컴퓨터프로그래밍및실습’ 과목을 ABF 제도로 운영하여 일정 수준 이상의 기초 프로그래밍 역량을 확보한 학생만이 전공 핵심 교과목을 수강할 수 있도록 하는 **‘전공진입제’**를 시행한다. 2학년과 3학년 전공과목은 컴퓨터와 소프트웨어 분야 국제 표준인 IEEE와 ACM에서 제시하는 표준 교육과정에 부합하도록 편성하고 있으며, 전공 핵심 교과목들에 실습을 강조하여 학생들이 실제적인 전공 역량을 갖추도록 한다. 3학년 2학기에는 산학 프로젝트 수행 교과목을 전공 필수로 이수하게 함으로써 실제 산업 및 연구 현장에서 필요한 개발 능력을 배양한다. 4학년에는 창업, 대학원 진학, 국내외 취업 등 다양한 진로 목표에 부합하는 심화 진로 탐색 교과목들을 배치하여 재학 중 수립한 비전에 맞는 진로를 선택할 수 있는 기회를 제공한다. 이와 같이 탄탄한 프로그래밍 기초 역량을 바탕으로 핵심 이론 지식과 프로젝트 수행 능력을 골고루 갖춘 인재를 양성하는 것이 본 학과의 궁극적인 목표이다.

교육목표
SW 전문지식 기반의 문제해결능력을 갖춘 실천적인 엔지니어 양성
자기주도 평생학습능력을 갖추고 SW 기술 진화를 선도할 창의적 엔지니어 양성
SW 기술 기반의 신가치를 창출할 수 있는 융복합 역량을 갖춘 엔지니어 양성
우수한 외국어 능력과 국제적 감각을 갖춘 글로벌 엔지니어 양성
올바른 윤리의식과 의사소통 역량으로 SW 가치 확산에 기여할 수 있는 엔지니어 양성

졸업 후 진로
정보통신, 시스템, 보안 등 다양한 SW 관련 기업 및 금융, 자동차, 공공기관 등 SW 기술을 융합할 수 있는 다양한 응용 산업체에 진출
프로그래머, SW디자이너, SW아키텍트, 시스템 엔지니어, 통신 전문가 등 다양한 직종으로 진출
아주대학교를 비롯한 국내외 우수 대학원의 컴퓨터·소프트웨어 관련 학과에 진학
재학 중 창업 교육 과정을 통해 SW 관련 창업 또는 스타트업에 도전

실습실
팔달관: 창작스튜디오 (317호), 시스템응용실습실 (318호), 종합설계실 (328호), 소프트웨어응용실습실 (333호), 소프트웨어창작스튜디오 (334호, 336호)
혜강관: 206호

소프트웨어학과 위치 및 연락처
위치: 팔달관 408-1호
연락처: ☎ 031-219-2446, 2431 (학사/일반과정, 심화과정), 219-1687 (졸업), 219-2430 (학생/장학), 219-3813 (ICT융합전공), 219-3072, 3070 (SW중심대학), 219-3856 (글로벌IT전공)

교수진

명예교수
김동윤 – 전공분야: 컴퓨터비전
박승규 – 전공분야: 컴퓨터구조
최경희 – 전공분야: 소프트웨어테스팅, 운영체제
김동규 – 전공분야: 통신보안
김하진 – 전공분야: 컴퓨터그래픽스
백인섭 – 전공분야: 데이터베이스
유승화 – 전공분야: 컴퓨터통신
정용권 – 전공분야: 응용수학
최덕규 – 전공분야: 컴퓨터네트워크
위규범 – 전공분야: 컴퓨팅이론, 생물정보학
김민구 – 전공분야: 인공지능(AI), 지능형정보검색, 데이터마이닝
김성수 – 전공분야: 디펜더블 시스템, 고신뢰성 소프트웨어; 연구실: 팔달관 808호; 전화: 031-219-2644

교수 (정교수)
강경란 – 전공분야: 인터넷멀티캐스팅, 임베디드소프트웨어; 연구실: 팔달관 602호; 전화: 031-219-1835; 보직: 소프트웨어융합대학장, SW융합교육원장, 소프트웨어융합연구소장
고영배 – 전공분야: 모바일컴퓨팅, 스마트무선네트워크, IoT; 연구실: 팔달관 605호; 전화: 031-219-2432
노병희 – 전공분야: 멀티미디어, IoT 플랫폼, 네트워크보안; 연구실: 팔달관 608호; 전화: 031-219-1601; 보직: 대학원 AI융합네트워크학과 주임교수, 정보통신대학원 정보통신전공 주임교수
류기열 – 전공분야: 프로그래밍언어(PL), 소프트웨어플랫폼; 연구실: 팔달관 705호; 전화: 031-219-2636; 보직: 대학원장
손경아 – 전공분야: 머신러닝, 의생명정보학; 연구실: 산학관 507호; 전화: 031-219-2434; 보직: 대학원 인공지능학과장
오상윤 – 전공분야: 고성능/병렬컴퓨팅, 클라우드컴퓨팅, 빅데이터; 연구실: 팔달관 701호; 전화: 031-219-2633; 보직: 정보통신전문대학원 정보통신공학과장, 대학원 컴퓨터공학과장, 소프트웨어학과장
이 슬 – 전공분야: 기계학습(Machine Learning), 데이터마이닝; 연구실: 산학원 620호; 전화: 031-219-3839; 보직: 소프트웨어학과 부학과장
이석원 – 전공분야: 소프트웨어공학, 인공지능, 정보보호; 연구실: 팔달관 603호; 전화: 031-219-3548; 보직: 국제협력처장, ICT융합전공 주임교수, 소프트웨어특성화학과장, 인공지능융합학과장
정태선 – 전공분야: 데이터베이스, 빅데이터; 연구실: 팔달관 903-1호; 전화: 031-219-1828; 보직: 인공지능융합학과장
조영종 – 전공분야: 유무선네트워크, 소셜네트워크 성능분석; 연구실: 팔달관 807호; 전화: 031-219-2643
최영준 – 전공분야: 5G, IoT, 스마트시스템; 연구실: 팔달관 702호; 전화: 031-219-2634; 보직: 소프트웨어학과장

부교수
김상훈 – 전공분야: 운영체제, 메모리·스토리지시스템; 연구실: 팔달관 1004-2호; 전화: 031-219-3423
변광준 – 전공분야: 데이터베이스시스템, 빅데이터; 연구실: 팔달관 609호; 전화: 031-219-2445
유종빈 – 전공분야: Deep Learning, Machine Learning; 연구실: 팔달관 604호; 전화: 031-219-3815; 보직: 소프트웨어학과 부학과장
윤대균 – 전공분야: 병렬분산시스템, 비즈니스전략; 연구실: 산학원 537호; 전화: 031-219-3872; 보직: 산학중점교수, SW산학협력센터장
이환용 – 전공분야: 컴퓨터그래픽스, 이미지프로세싱; 연구실: 팔달관 704호; 전화: 031-219-3858; 보직: 산학중점교수
최재영 – 전공분야: 데이터사이언스, 데이터공학; 연구실: 산학원 537호; 전화: 031-219-3871; 보직: 산학중점교수

조교수
유 리 – 전공분야: 컴퓨터그래픽스, 머신러닝; 연구실: 팔달관 607호; 전화: 031-219-2436
이상훈 – 전공분야: 인공지능, 자연어처리; 연구실: 팔달관 1004호 (전화번호 미정)
조다정 – 전공분야: 계산이론 (Theory of Computation); 연구실: 산학원 509호; 전화: 031-219-2635
조현석 – 전공분야: 멀티모달 이해(Multimodal Understanding); 연구실: 팔달관 714호; 전화: 031-219-2524
Prince Hamandawana – 전공분야: Artificial Intelligence; 연구실: 산학원 822호; 전화: 031-219-3189; 보직: 교육중점교수
Gaoyang Shan – 전공분야: Mobile Wireless Network; 연구실: 산학원 531-1호; 전화: 031-219-3187; 보직: 교육중점교수
Shen Yiwen – 전공분야: IoT and Localization System; 연구실: 팔달관 1011호; 전화: 031-219-2547; 보직: 교육중점교수

강의교수
고영은 – 전공분야: 무선 센서 네트워크; 연구실: 산학원 828호; 전화: 031-219-3842
박진경 – 전공분야: 데이터통신, 무선 센서 네트워크; 연구실: 산학원 828호; 전화: 031-219-1683
Yared Zerihun Bekele – 전공분야: 컴퓨터네트워크; 연구실: 산학원 824호; 전화: 031-219-3819

소프트웨어및컴퓨터공학전공 교육과정 (소프트웨어학과 주전공)

1. 졸업 이수학점 및 구성 현황 (주전공)
총 졸업 이수학점: 128학점 (주전공 기준)
필수 이수학점 구성: 대학필수 22학점, 계열필수 없음, BSM 13학점, 전공기초 7학점, 전공 64학점(전공심화과정) / 42학점(일반전공과정)
전공심화과정 이수 시 전공 과목으로 64학점 이상 (전공필수+전공선택) 이수
일반전공과정 이수 시 전공 과목으로 42학점 이상 이수 (나머지 학점은 복수전공 또는 부전공 등으로 충원)
복수전공 이수자: 제1전공(소프트웨어학과)에서는 전공심화 대신 일반전공과정으로 이수 가능 (전공 42학점 이수; 복수전공 40학점 별도 이수)
부전공 이수자: 제1전공을 일반전공과정으로 이수 (전공 42학점)하며, 부전공 30학점 별도 이수
전공 이수 원칙: 소프트웨어학과 학생은 전공심화과정을 이수하거나, 복수전공 또는 부전공을 1개 이상 반드시 이수하거나, 마이크로전공 2개 이상을 이수해야 합니다. (※ 마이크로전공이 제1전공 전공과목만으로 구성된 경우 제외)
예외: 복수학위 과정이나 학·석사 연계과정으로 본교 대학원 진학이 확정된 학생의 경우 제1전공을 일반과정으로 이수하여도 졸업요건을 충족할 수 있습니다.
전공 필수 과목 목록 (제1전공 공통 전필):
컴퓨터프로그래밍및실습(4), 이산수학(3), 인공지능입문(3), 객체지향프로그래밍및실습(4), 자료구조(3), 컴퓨터구조(3), 알고리즘(3), 시스템프로그래밍(3), 컴퓨터네트워크(3), 운영체제(3) (괄호 안 숫자는 학점)
복수전공 전필 과목: 제1전공 전필과 동일 (위 전공필수 10과목 모두 해당)
부전공 전필 과목: 제1전공 전필과 동일
비고: 복수전공 또는 부전공으로 이수하는 제2전공에서 영역별교양 학점 요구가 더 큰 경우, 추가로 해당 영역 교양 학점을 충족해야 함 (제1전공의 교양 이수로는 부족한 영역에 한해 추가 이수).

2. 졸업요건 (주전공)
졸업 이수학점: 128학점 이상
졸업 평점 평균: 2.0 이상 (4.5 만점 기준)
외국어(영어) 공인 성적 최소 기준:
TOEIC 730점, TEPS 605점 이상
TOEFL: PBT 534 / CBT 200 / iBT 72 이상
G-TELP Level 2: 67점 또는 Level 3: 89점 이상
TOEIC Speaking IM1 등급 이상 또는 OPIc IL 등급 이상
※ 위 기준은 2025학년도 입학생부터 적용되며, 이전 입학생은 해당 입학년도 요건을 따라야 함.
심화과정 추가 요건 (전공심화과정 이수자의 경우):
전공 역량 인증: 컴퓨터프로그래밍및실습 과목 ABF 통과 (기초 프로그래밍 역량 인증)
산학프로젝트 이수: 아래 열거된 프로젝트/현장실습 관련 과목군 중 전공심화 이수자는 2개 이상, 일반전공 이수자는 1개 이상을 반드시 이수해야 함. 해당 과목군에는 다음이 포함된다:
집중교육 과목군: IT집중교육 1, IT집중교육 2, AI집중교육 1, AI집중교육 2
자기주도프로젝트 과목군: 자기주도프로젝트
현장실습 과목군: SW현장실습 1 ~ SW현장실습 6 (택하여 최대 6학점까지 전공선택 인정)
창업실습 과목군: 창업실습 1, 창업실습 2
캡스톤디자인 과목군: SW캡스톤디자인
자기주도연구 과목군: 자기주도연구 1, 자기주도연구 2
프로그래밍 역량 기준: 소프트웨어학과 심화과정 학생은 TOPCIT 190점 이상을 취득해야 함. 단, 아래 조건 중 한 가지 이상 충족하는 경우 TOPCIT 요건이 면제됨:
ACM-ICPC 등의 **프로그래밍 경진대회(APC)**에 참가하여 한 문제 이상 해결한 경우
소프트웨어 관련 전국 규모 대회에서 입상한 경우 (전국대회의 기준: 해당 대회가 2년 이상 개최되고 참가 인원이 100명 이상)
※ 위 면제 해당자는 입상 실적과 대회 규모 충족 여부를 증빙하여 면제 신청을 해야 함.
(해당 심화과정 추가 요건은 2025학년도 2월 졸업 예정자부터 적용됩니다.)

3. 교육과정 (주전공 커리큘럼)
소프트웨어학과 전공심화과정 및 일반과정의 교육과정은 다음과 같이 구성되어 있습니다 (전공심화과정 학생과 일반전공과정 학생 모두 동일한 교과목을 수강하되, 일반과정 학생은 졸업 전 복수/부전공 이수가 필수입니다):
1학년:
대학필수: 아주인 – 신입생을 위한 마중물 (1학점), 아주상상프로젝트 (3학점), 영어 (3학점), 대학글쓰기 (3학점)
균형교양 (영역별교양): ‘역사와 철학’, ‘문학과 예술’, ‘인간과 사회’, ‘연결과 통합’ 영역 중 각각 택 1과목 (3학점씩) – 총 4개 교과목, 12학점
BSM (기초과학 및 수학): 수학1 (3학점), 수학2 (3학점); 과학 분야에서 물리학 또는 생명과학 중 택1 (3학점) 및 해당 실험 1학점 (물리학실험 또는 생명과학실험)
※ 1학년 과학은 물리학 계열(물리학 및 물리학실험) 또는 생명과학 계열(생명과학 및 생명과학실험) 중 하나를 선택 이수.
전공기초: SW커리어세미나 (1학점) – 소프트웨어 전공 적응과 진로탐색 세미나
2학년:
BSM: (계속) 과학 분야에서 앞서 선택하지 않은 다른 과학 교양을 추가 이수하거나 기타 BSM 교과목 이수 (※ 복수전공/부전공 이수 시 제1전공보다 요구 학점이 큰 경우 추가 이수 필요)
전공기초: 확률및통계1 (3학점) 및 확률및통계2 또는 선형대수1 중 택1 (3학점) – 통계/대수 기초 과목
전공필수: 컴퓨터프로그래밍및실습(1학년에도 이수 가능, 4학점), 이산수학(3학점), 인공지능입문(3학점), 객체지향프로그래밍및실습(4학점), 자료구조(3학점) – 2학년까지 전공필수 5과목 이수
전공선택 (예시): 디지털회로(3학점) 등 전공 선택과목 일부를 수강 시작 (필수가 아닌 전공심화 선택과목)
3학년:
전공필수: 컴퓨터구조(3학점), 알고리즘(3학점), 컴퓨터네트워크(3학점), 운영체제(3학점), 시스템프로그래밍(3학점) – 3학년까지 남은 전공필수 5과목 이수 완료
전공선택: 아래 열거된 전공선택 과목들 중 관심 분야에 따라 수강. (일부 과목은 3~4학년에 개설) 예: 컴퓨터통신, 네트워크소프트웨어, 데이터베이스, 정보보호, 컴파일러, 오픈소스SW입문, IT전문영어, 기계학습, 소프트웨어공학, IT집중교육1·2, 자기주도프로젝트, 계산이론, 지능형사물인터넷, 디지털포렌식, 웹시스템설계, 임베디드소프트웨어 등. (전체 전공선택 과목 목록은 아래에 별도로 제시)
3학년 2학기에는 SW현장실습, 창업실습, 캡스톤디자인 등의 현장 프로젝트성 교과목을 전공심화자는 2개 이상, 일반전공자는 1개 이상 이수해야 함 (위 심화과정 요건 참고). 이 시기에 자기주도프로젝트(3학점)나 SW캡스톤디자인(6학점) 등을 이수하여 졸업프로젝트를 수행하게 됩니다.
4학년:
전공선택: 전공심화과정 학생은 남은 전공선택 학점을 모두 이수하여 총 전공 64학점을 충족해야 합니다. 일반전공과정 학생은 전공선택을 일부만 이수하고 나머지 학점은 복수전공/부전공으로 취득합니다.
4학년 개설 전공선택 예시: 현대암호이론및응용, 실전코딩1·2, 블록체인과 IoT, AI집중교육1·2, 모델링시뮬레이션, 컴퓨터비전, SW창업론, 모바일네트워크, 컴퓨터그래픽스, 자기주도연구1·2, 분산시스템, 인공지능컴퓨터시스템, AI임베디드시스템, AIoT실시간서비스설계, AI통신네트워크, 분산병렬컴퓨팅, SW캡스톤디자인, SW산업세미나, 고급컴퓨터구조, 인간과컴퓨터상호작용, 인공지능 등 고급 선택과목들이 개설됩니다. 학생들은 진로에 맞춰 이러한 심화 과목들을 선택 이수하게 됩니다.
기타: SW커리어세미나 과목은 전과(전입)생 및 편입학생의 경우 이수 의무가 없으며 면제됩니다. 또한 현장실습 과목군(SW현장실습, 창업실습, 창업현장실습)은 최대 6학점까지만 전공선택 학점으로 인정되며, 현장실습으로 취득한 학점이 6학점을 초과하는 경우 그 초과분은 일반선택 학점으로 처리됩니다.

전공선택 과목 전체 목록: (괄호 안은 학점 수, 필요시 선수과목)
네트워크소프트웨어 (3) – 선수: 컴퓨터네트워크
컴퓨터통신 (3)
데이터베이스 (3) – 선수: 자료구조
정보보호 (3) – 선수: 자료구조
오픈소스SW입문 (3) – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
IT전문영어 (3) – 비고: 영어로 진행
기계학습 (3) – 선수: 자료구조
컴파일러 (3) – 선수: 자료구조
데이터마이닝 (3) – 선수: 자료구조
소프트웨어공학 (3) – 선수: 객체지향프로그래밍및실습
IT집중교육1 (6) – 집중 프로젝트형 과목
IT집중교육2 (6) – 집중 프로젝트형 과목
자기주도프로젝트 (3) – 선수: 객체지향프로그래밍및실습 (프로젝트 수행 과목)
계산이론 (3) – 선수: 이산수학
지능형사물인터넷 (3) – 선수: 운영체제
디지털포렌식 (3) – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
웹시스템설계 (3) – 선수: 객체지향프로그래밍및실습
임베디드소프트웨어 (3) – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
현대암호이론및응용 (3)
실전코딩1 (3) – 코딩 실전 역량 과목
실전코딩2 (3) – 코딩 실전 역량 과목
블록체인과 IoT (3)
AI집중교육1 (6) – AI 분야 집중 프로젝트 과목
AI집중교육2 (6) – AI 분야 집중 프로젝트 과목
모델링시뮬레이션 (3)
컴퓨터비전 (3) – 선수: 자료구조
SW창업론 (3) – 소프트웨어 창업 관련
모바일네트워크 (3)
컴퓨터그래픽스 (3)
자기주도연구1 (3) – 개별 연구 과목
분산시스템 (3) – 선수: 컴퓨터네트워크
인공지능컴퓨터시스템 (3)
AI임베디드시스템 (3)
AIoT실시간서비스설계 (3)
AI통신네트워크 (3)
분산병렬컴퓨팅 (3)
SW캡스톤디자인 (6) – 종합설계 프로젝트 (팀 수행)
SW산업세미나 (1) – 산업체 세미나 수강
고급컴퓨터구조 (3)
인간과컴퓨터상호작용 (3)
인공지능 (3) – 선수: 자료구조
자기주도연구2 (3)
(전공선택 과목들은 개설 학기별로 주개설학기(●)와 부개설학기(<●>)가 지정되어 있으며, 세부 개설 학기는 학년별 권장 이수 순서표를 참고할 것. 주개설학기에 수강하는 것을 권장함.) ※ 선수과목 표 (전공과목 간 필수 선수조건)
전필 객체지향프로그래밍및실습 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전필 알고리즘 – 선수: 자료구조
전필 자료구조 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전필 컴퓨터구조 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전선 IT전문영어 – 선수: 영어 (대학필수 영어 과목 이수 권장)
전선 계산이론 – 선수: 이산수학
전선 네트워크소프트웨어 – 선수: 컴퓨터네트워크
전선 데이터마이닝 – 선수: 자료구조
전선 데이터베이스 – 선수: 자료구조
전선 소프트웨어공학 – 선수: 객체지향프로그래밍및실습
전선 시스템프로그래밍 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전선 오픈소스SW입문 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전선 운영체제 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전선 임베디드소프트웨어 – 선수: 컴퓨터프로그래밍및실습
전선 지능형사물인터넷 – 선수: 운영체제
전선 컴파일러 – 선수: 자료구조
전선 정보보호 – 선수: 자료구조
(상기 선수과목을 선행 이수하지 않고 해당 과목을 수강할 경우 이해도 및 성취도가 떨어질 수 있으므로 반드시 선수과목을 먼저 이수할 것을 권장합니다.)

ICT융합전공 (복수전공/부전공 전용)
위치 및 연락처: 팔달관 408-1호 (소프트웨어학과 학과사무실), ☎ 031-219-3813 전공소개: ICT융합전공은 소프트웨어 비전공자(타 학과 학생)가 자신의 제1전공 이외에 소프트웨어 관련 전공 과목을 이수함으로써 복수전공 또는 부전공 형태로 이수할 수 있는 전공 프로그램이다. 최근 산업의 융·복합화로 IT 기술 수요가 증가하고 모든 산업 분야에서 소프트웨어 역량이 핵심 경쟁력으로 부상함에 따라, 다양한 전공 배경을 가진 학생들에게 소프트웨어 전문성을 함양시켜 융합형 IT 전문가를 양성하는 것이 목표이다. 본 전공은 학칙에 따라 매학기 50명씩 (연간 총 100명 이내) 정원이 제한되어 별도의 지원 및 선발 절차를 거쳐 교육 대상자를 선발한다. (※ 정보통신대학, 의대, 약대 재학생은 지원 대상에서 제외.) 졸업기준: ICT융합전공은 복수전공 또는 부전공으로만 운영되므로, 해당 전공의 졸업이수학점을 충족하면 졸업요건을 만족한 것으로 간주한다. (제1전공 졸업요건은 별도로 해당 학과 기준 충족 필요)

졸업 이수학점 및 구성 (ICT융합전공)
복수전공: 40학점 이상 이수 (전공필수 + 전공선택)
부전공: 30학점 이상 이수
교육과정 구성:
전공필수 과목: 복수전공 34학점 / 부전공 27학점
전공선택 과목: 복수전공 6학점 / 부전공 3학점
(전공기초 및 기타 BSM 교과목으로 3학점 포함, 총 이수학점 충족)
복수전공 전공필수 과목 (총 11과목, 34학점):
이산수학(3), 프로그래밍언어(3), 컴퓨터구조(3), 운영체제(3), 자료구조(3), 알고리즘(3), ICT융합기획(3), 데이터베이스(3), ICT융합캡스톤디자인(3), 객체지향프로그래밍및실습(4), 소프트웨어공학(3)
부전공 전공필수 과목 (총 9과목, 27학점):
이산수학(3), 프로그래밍언어(3), 컴퓨터구조(3), 운영체제(3), 자료구조(3), 알고리즘(3), ICT융합기획(3), 데이터베이스(3), ICT융합캡스톤디자인(3)
(※ 부전공 필수에서는 객체지향프로그래밍및실습과 소프트웨어공학 과목이 제외되어 요구 학점이 줄어듦)
전공선택 과목: 인간과컴퓨터상호작용(3), 인공지능(3), 오픈소스SW입문(3), 기계학습(3) 등에서 선택 이수. (복수전공 이수자는 전공선택 6학점, 부전공 이수자는 전공선택 3학점 이수 필요)
교육과정 구성 및 권장 이수 흐름 (ICT융합전공)

교육과정표 개요:
학과기초 (교양): 컴퓨터란 무엇인가(CSCI101) – 3학점 (1학년 또는 2학년 1학기에 이수)
전공필수 과목: 이산수학, 프로그래밍언어, 컴퓨터구조, 자료구조, 객체지향프로그래밍및실습, 운영체제, 알고리즘, 데이터베이스, 소프트웨어공학, ICT융합기획, ICT융합캡스톤디자인 – 총 34학점 (위 목록 참조)
전공선택 과목: 인간과컴퓨터상호작용, 인공지능, 오픈소스SW입문, 기계학습 – 총 12학점 (과목당 3학점씩)
비고: 위 전공필수 중 객체지향프로그래밍및실습과 소프트웨어공학은 복수전공생에게만 필수이며 부전공 이수 시에는 선택사항입니다 (표에서 * 표시).

권장 이수 순서 (복수전공 과정 예시):
2학년: 컴퓨터란 무엇인가(3), 이산수학(3) 등을 1학기 이수. 2학기에는 컴퓨터구조(3), 자료구조(3), 프로그래밍언어(3) 등을 이수하여 기초를 다집니다. (2학년 과정 이수 후 전공기초 및 기본 전필 과목을 습득).
3학년: 1학기에 운영체제(3), 데이터베이스(3), 알고리즘(3) 등을, 2학기에 객체지향프로그래밍및실습(4)*, 소프트웨어공학(3)* 등을 이수 (복수전공의 경우 필수)하며, 필요에 따라 인간과컴퓨터상호작용 등의 전공선택을 수강합니다. 객체지향프로그래밍및실습과 소프트웨어공학 과목은 복수전공 필수 과목임.
4학년: 1학기에 ICT융합기획(3), 2학기에 ICT융합캡스톤디자인(3)을 이수하고, 남은 전공선택 과목으로 인공지능(3), 기계학습(3), 오픈소스SW입문(3) 등을 선택 이수합니다. 캡스톤디자인을 통해 전공 종합설계 프로젝트를 수행합니다.

ICT융합전공 선수과목 안내:
객체지향프로그래밍및실습 – 선수: 프로그래밍언어 (ICT전공 기초과목)
소프트웨어공학 – 선수: 객체지향프로그래밍및실습
오픈소스SW입문 – 선수: 객체지향프로그래밍및실습
알고리즘 – 선수: 자료구조
인공지능 – 선수: 자료구조
기계학습 – 선수: 자료구조

과목개요 (ICT융합전공 전용 과목)

CSCI101 컴퓨터란 무엇인가 — What is Computer?
본 과목은 학생들에게 언론이나 여러 매체를 통해 접하는 컴퓨터 기술의 표면적인 활용보다는 근원적인 개념을 바르게 이해시키고, 컴퓨터과학이 만들어내는 사고방식이 각자의 전공분야에서 유용한 밑거름이 되도록 하는데 목적이 있다. 컴퓨터과학의 핵심적인 개념과 사고의 틀을 습득하도록 돕고, 현재까지의 정보화 문명이 이제 막 시작에 불과하며 미래에 나타날 거대한 변화에 비하면 지금까지의 컴퓨터과학 성과는 매우 미미한 시작임을 상기시켜 학생들의 도전 정신을 고취한다. 또한 컴퓨터과학이 모든 분야(자연과학, 공학, 인문사회, 예술)의 성과를 바탕으로 성장하며 역으로 모든 분야의 발전을 견인하는 보편학문의 성격을 띤다는 점을 이해하도록 한다.

ICT211 이산수학 — Discrete Mathematics
(소프트웨어학과 전공 필수 과목 <이산수학>과 동일한 내용을 다루며, 컴퓨터 관련 전공 공부를 위해 꼭 필요한 기초 수학 과목이다. 자세한 내용은 소프트웨어학과 이산수학 과목개요를 참고.)

ICT321 프로그래밍언어 — Programming Language
소프트웨어 개발은 단순히 프로그래밍 언어의 문법을 이용해 문제를 코드화하는 것만을 의미하지 않는다. 훌륭한 소프트웨어 개발자가 되려면, 프로그래밍 언어를 개발을 위한 수단으로 사용함과 동시에 효과적인 개발 절차를 따르고, 주어진 문제를 분석·설계하는 프로그래밍적 사고 방식을 익혀야 한다. 이를 위해 본 교과목에서는 1) 프로그래밍언어의 문법과 의미를 이해하고 다양한 프로그래밍 기법을 학습하며, 2) 프로그램 개발 시 요구되는 기초 절차를 배우고, 3) 현장에 적용 가능한 수준의 프로그램 분석·설계·구현의 통합 능력을 배양하는 것을 목표로 한다. 특히 C 언어로 대표되는 구조적 프로그래밍 패러다임의 기본을 이해하고, 언제 어떻게 실제 프로젝트에 활용하는지를 집중적인 프로그래밍 실습과 프로젝트 수행을 통해 훈련한다.

ICT331 컴퓨터구조 — Computer Architecture
본 강좌에서는 컴퓨터 프로그래머로서 알아야 할 컴퓨터 구조의 기본 원리 및 구성을 다룬다. 컴퓨터 CPU에서 동작하는 명령어의 체계를 이해하기 위해, CPU의 기본 구성 요소들과 타이밍에 따른 동작 원리를 상세히 살펴본다. 이를 위해 마이크로오퍼레이션을 수행하는 레지스터 기반 구성에 대해 학습하고, CPU 명령어들이 어떻게 단계별로 수행되는지를 분석한다. 또한 메모리 계층 구조와 버스 구조, 입출력 시스템 등 컴퓨터 구조의 주요 구성 요소들이 상호 작용하는 방식과 성능 향상을 위한 설계 기법(예: 파이프라인)의 원리를 학습한다.
(나머지 ICT융합전공에서는 운영체제, 자료구조, 알고리즘, 데이터베이스 등 핵심 과목들은 소프트웨어학과 주전공과 동일한 내용을 다루며, 해당 과목개요는 아래 소프트웨어학과 과목개요 섹션을 참조하면 됩니다.)

글로벌IT전공 (소프트웨어학과 내 외국인 대상 트랙)

참여교수진 (글로벌IT전공 운영 교수진):
오상윤 (교수) – 웹시스템, 빅데이터처리, 클라우드컴퓨팅; 팔달관 701호 (☎ 2633); 보직: 정보통신전문대학원 정보통신공학과장, 소프트웨어학과장, 대학원 컴퓨터공학과장
이석원 (교수) – 소프트웨어공학, 인공지능, 정보보호; 팔달관 603호 (☎ 3548); 보직: 소프트웨어특성화학과장, ICT융합전공 주임교수, 인공지능융합학과장
고영배 (교수) – 모바일컴퓨팅, 스마트무선네트워크, IoT; 팔달관 605호 (☎ 2432)
노병희 (교수) – 멀티미디어, 네트워크보안, IoT플랫폼; 팔달관 608호 (☎ 1601); 보직: 대학원 AI융합네트워크학과 주임교수, 정보통신대학원 정보통신전공 주임교수, 글로벌IT전공 주임교수
류기열 (교수) – PL, 소프트웨어플랫폼; 팔달관 705호 (☎ 2636); 보직: 대학원장
정태선 (교수) – 데이터베이스, 빅데이터; 팔달관 903-1호 (☎ 1828)
최영준 (교수) – 5G, IoT, 스마트시스템; 팔달관 702호 (☎ 2634)
손경아 (교수) – 머신러닝, 의생명정보학; 산학관 507호 (☎ 2434); 보직: 대학원 인공지능학과장
이환용 (부교수) – 컴퓨터그래픽스, 이미지프로세싱; 팔달관 704호 (☎ 3858); 보직: 산학중점교수
최재영 (부교수) – 데이터사이언스, 데이터공학; 산학원 537호 (☎ 3871); 보직: 산학중점교수
Gaoyang Shan (조교수) – Mobile Wireless Network; 팔달관 1012호 (☎ 3187); 보직: 교육중점교수
Shen Yiwen (조교수) – IoT and Localization System; 팔달관 1011호 (☎ 2547); 보직: 교육중점교수
고종원 (강의교수) – 소프트웨어공학; 산학원 824호 (☎ 3841)
김민구 (명예교수) – AI, 데이터마이닝, 지능형정보검색 (연구실 정보 없음)
최경희 (명예교수) – 소프트웨어테스팅, Operating System (연구실 정보 없음)

위치 및 연락처: 학과사무실 – 팔달관 408-1호, ☎ 031-219-3856 전공소개: 글로벌IT전공은 외국인 학생을 대상으로 개설된 소프트웨어학과 내 전공 프로그램이다. 이 프로그램은 소프트웨어학과의 “소프트웨어 및 컴퓨터공학” 교육과정을 기반으로 하며, 4차 산업혁명 시대에 요구되는 실무 역량 강화를 위해 프로젝트 중심의 집중 교육 과목들이 추가 편성되어 있다. 소프트웨어 및 컴퓨터공학 3학년 과정을 이수했거나 그에 상응하는 학력을 갖춘 외국인 학생은 4학년으로 편입하여 본 전공을 이수할 수 있다. 글로벌IT전공의 강의는 언어에 따라 한국어트랙과 중국어트랙으로 나뉜다. 한국어트랙은 모든 강의를 한국어로 진행하며 입학 자격으로 한국어능력시험(TOPIK) 3급 이상이 필요하고, 졸업요건으로 TOPIK 4급 이상이 요구된다. 중국어트랙은 4학년 편입 학생을 대상으로 하며 모든 강의를 중국어로 제공한다 (매 학기 이론 중심 3학점 과목 4개 + 프로젝트 중심 4학점 과목 1개를 중국어로 개설). 이 프로그램은 소프트웨어 및 컴퓨터공학 전공의 핵심 지식과 신기술을 체계적으로 학습하면서, 집중 프로젝트를 통해 실무에 즉시 적용 가능한 역량을 갖추도록 하는 것을 목표로 한다. 졸업생은 한국 및 자국을 포함한 국내외 기업에 취업하거나 대학원에 진학하는 등 다양한 진로를 선택할 수 있다. 

교육목표:
4차 산업혁명에 필요한 지식과 기술을 습득한 실무 역량 중심 인재 양성
창의적인 아이디어를 높은 수준으로 구현할 수 있는 자기주도적 인재 양성
한국어를 효과적으로 구사하고 IT 전문영어를 습득한 글로벌 인재 양성

교육운영체계:
운영학과: 소프트웨어융합대학 소프트웨어학과
과정 운영 형태: 단일전공 과정 (복수전공 형태 아님, 해당 학생들은 글로벌IT전공만 이수)
졸업 이수요건 및 교육과정 (글로벌IT전공)
총 졸업 학점: 128학점 (편입학생의 경우도 동일)
학점 구성: BSM 3학점, 전공기초 6학점, 전공 55학점 등 (나머지 교양 학점은 제1전공과 동일 또는 편입 학력에 따라 인정)
참고: 4학년 편입 학생은 전공 과목 32학점 이상 이수하여야 함.
전공 필수 과목 (제1전공 전필과 다소 조정):
컴퓨터프로그래밍및실습(4), 이산수학(3), 객체지향프로그래밍및실습(4), 자료구조(3), 컴퓨터구조(3), 알고리즘(3), 컴퓨터네트워크(3)
(글로벌IT전공에서는 운영체제, 시스템프로그래밍 등 일부 과목이 전필에 포함되지 않으며, 해당 내용은 집중교육 과목 등으로 대체됩니다.)
졸업요건 (어학): 한국어트랙 이수자는 한국어능력시험 TOPIK 4급 이상 취득 필수 (중국어트랙 이수자는 면제). 그 외 영어 등 공인어학 성적 요건은 소프트웨어학과 기준과 동일하게 적용.
교육과정 특징: 글로벌IT전공은 심화과정만 운영되며, 3~4학년 과정 위주로 구성되어 있다. 한국어트랙 학생은 1~3학년 동안 본교에서 한국어로 수학하며 4학년에 본 전공 과정을 진행한다. 중국어트랙 학생은 4학년 편입 후 1년간 중국어로 제공되는 전공 과정을 이수한다. 교과목 구성: (일반과정 기준)
대학필수/교양: 한국어트랙 학생은 소프트웨어학과의 대학필수 과목(아주인 마중물, 대학글쓰기 등)과 균형교양을 1~2학년 때 이수한다. 중국어트랙 학생은 본교 학사일정에 맞춰 별도의 교양 이수를 요구하지 않는다.
BSM 및 전공기초: 수학1 과목(3학점) 및 확률과 통계, 선형대수 등에서 6학점 이수 (편입생의 경우 이전 학교 이수과목 인정 가능).
전공필수 과목: 컴퓨터프로그래밍및실습, 이산수학, 객체지향프로그래밍및실습, 자료구조, 컴퓨터구조, 알고리즘, 컴퓨터네트워크 (총 7과목). 이들 중 일부는 3학년까지 이수했을 것으로 가정하며, 부족한 경우 4학년 과정에서 보충한다.
전공선택 과목: 글로벌IT전공만의 프로젝트 중심 과목들이 4학년에 개설됨. 주요 전공선택으로는:
빅데이터분석 및 인공지능 프로젝트 (4학점)
웹시스템프로젝트1, 2 (각 4학점)
네트워크 프로그래밍 프로젝트 (4학점)
모바일앱 프로젝트 (4학점)
사물인터넷 프로젝트 (4학점)
도메인 분석 및 설계 프로젝트 (4학점)
데이터베이스 모델링 프로젝트 (4학점)
GIT캡스톤디자인프로젝트1 (4학점)
기타: 소프트웨어공학, 컴퓨터통신, 임베디드소프트웨어, 지능형사물인터넷, 오픈소스SW입문, 기계학습, 데이터마이닝, IT전문영어, 인간과컴퓨터상호작용, 인공지능 등 (일부 과목은 본 전공 참여 이전 3학년까지 이수한 것으로 간주하거나 선택 과목으로 제공).

권장 이수 로드맵:
1학년~2학년: 한국어트랙 학생들은 소프트웨어학과의 기본 교양 및 기초과목 (수학, 과학, 프로그래밍 기초 등)을 이수하며 한국어 능력을 향상시킨다.
3학년: 한국어트랙 학생은 소프트웨어학과 3학년 전공과목을 한국어로 수강한다. 중국어트랙 학생 중 편입 예정자는 모국 대학 등에서 3학년 수준의 컴퓨터공학 배경을 갖춘다.
4학년: 본교 글로벌IT전공 과정 이수. 1학기와 2학기로 나눠 프로젝트 중심 과목 1개씩과 이론 과목 3~4개를 이수하게 된다. 예를 들어 1학기에 빅데이터분석 및 인공지능 프로젝트, 웹시스템프로젝트2, 모바일앱 프로젝트, GIT캡스톤디자인프로젝트1 등을, 2학기에 도메인분석 및 설계 프로젝트, 네트워크 프로그래밍 프로젝트, 사물인터넷 프로젝트, 데이터베이스 모델링 프로젝트, 웹시스템프로젝트1 등을 수행하는 식이다. 또한 4학년 과정 동안 전공필수로 남아있는 과목(예: 운영체제, 컴퓨터통신 등)이 한국어트랙에서는 한국어로, 중국어트랙에서는 중국어로 개설되어 수강한다.
Note: 글로벌IT전공의 세부 커리큘럼은 유연하게 운영되며, 학생들은 전공 주임교수의 지도 하에 필수과목을 이수하고 프로젝트 과목을 선택하게 됩니다. 프로젝트 과목은 모두 팀 프로젝트 및 발표를 포함하여 실무 능력을 함양하도록 구성됩니다.

[AIoT 마이크로전공]

1. 졸업 이수학점 및 구성 현황

- 총 졸업 이수학점: 9학점
- 교육과정별 필수 이수학점 구성:
  · 대학필수: 별도 없음
  · 계열필수: 별도 없음
  · BSM: 별도 없음
  · 전공기초: 별도 없음
  · 전공(마이크로전공): 9학점
- 비고:
  · 필수 이외의 나머지 학점은 교양선택 등으로 이수하여 전체 졸업 이수학점을 충족해야 함.
  · 마이크로전공은 제1전공 기준으로 9학점 이수.

2. 졸업요건

- 졸업 이수학점: 9학점
- 전공 이수원칙:
  · 아래 전공선택 과목들 중에서 9학점을 이수해야 함.

3. 전공선택 과목 목록

- 기계학습: 3학점
- 웹시스템설계: 4학점
- 지능형사물인터넷: 3학점
- 네트워크소프트웨어: 3학점
- AI임베디드시스템: 3학점
- AIoT실시간서비스설계: 3학점
- AI통신네트워크: 3학점

4. 권장 이수 순서표 (일반과정 요약)

※ 아래 내용은 원문 표 형식을 문장형 텍스트로 옮긴 것임.

[3학년 권장 이수(예시)]

- 기계학습
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 이수구분: 전공선택
  · 선수과목: 자료구조

- 웹시스템설계
  · 학점/시간: 4학점, 5시간
  · 이수구분: 전공선택
  · 선수과목: 객체지향프로그래밍및실습

- 지능형사물인터넷
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 이수구분: 전공선택
  · 선수과목: 운영체제

- 네트워크소프트웨어
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 이수구분: 전공선택
  · 선수과목: 컴퓨터네트워크

※ 표에 제시된 “계 10학점, 11시간” 등의 합계 정보는 원래는 표 형태로 제시되어 있으나, 여기서는 과목별 정보 중심으로 옮겼음.

[4학년 권장 이수(예시)]

- AI임베디드시스템
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 이수구분: 전공선택

- AI통신네트워크
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 이수구분: 전공선택

- AIoT실시간서비스설계
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 이수구분: 전공선택

※ 위 4학년 과목들의 학점 합계 및 시간 합계는 표에 “계”로 제시되지만, 본 텍스트에서는 과목별 정보 위주로 제시함.

5. 유의사항 – 선수과목표

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 기계학습
    - 선수과목명: 자료구조

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 웹시스템설계
    - 선수과목명: 객체지향프로그래밍및실습

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 지능형사물인터넷
    - 선수과목명: 운영체제

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 네트워크소프트웨어
    - 선수과목명: 컴퓨터네트워크

6. 과목개요 (AIoT 마이크로전공 관련 과목)

- SCE3315 기계학습 (Machine Learning)
  · 소프트웨어학과 「기계학습」 과목개요를 따름.

- SCE327 네트워크소프트웨어 (Network Software)
  · 소프트웨어학과 「네트워크소프트웨어」 과목개요를 따름.

- SCE3317 지능형사물인터넷 (Artificial Intelligence of Things)
  · 소프트웨어학과 「지능형사물인터넷」 과목개요를 따름.

- SCE338 웹시스템설계 (Design of Web Service Systems)
  · 소프트웨어학과 「웹시스템설계」 과목개요를 따름.

- SCE413 AI임베디드시스템 (AI Embedded Systems)
  · 소프트웨어학과 「AI임베디드시스템」 과목개요를 따름.

- SCE414 AIoT실시간서비스설계 (AIoT Real-time Service Design)
  · 소프트웨어학과 「AIoT실시간서비스설계」 과목개요를 따름.

- SCE422 AI통신네트워크 (AI Communications and Networks)
  · 소프트웨어학과 「AI통신네트워크」 과목개요를 따름.


[인공지능 마이크로전공]

1. 졸업 이수학점 및 구성 현황

- 페이지 상단에 “인공지능마이크로전공 교육과정표”와
  “1. 졸업 이수학점 및 구성 현황” 표가 제시되어 있음.
- 다만 파싱된 텍스트에서 해당 표의 세부 수치(예: 전공필수/선택 구분별 정확한 학점 수)는 완전히 추출되지 않아,
  여기서는 표의 행·열 구조 대신, 아래와 같이 과목명 중심으로 내용을 옮김.
- 정확한 학점 분포(전공필수/전공선택 비율 등)는 PDF 원문 표를 함께 참고하는 것이 안전함.

2. 권장 이수 순서표 (일반과정 요약)

[3학년 권장 이수]

- 기계학습
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 선수과목: 자료구조
  · 이수구분: 전공선택

- 데이터마이닝
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 선수과목: 자료구조
  · 이수구분: 전공선택

- AI집중교육1
  · 학점/시간: 6학점, 8시간

- AI집중교육2
  · 학점/시간: 6학점, 8시간

※ 표에는 위 과목들을 포함한 학점/시간 합계가 “계 15학점, 19시간” 형태로 제시되어 있음.

[4학년 권장 이수]

- 컴퓨터비젼
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 선수과목: 자료구조
  · 이수구분: 전공선택

- 인공지능
  · 학점/시간: 3학점, 3시간
  · 선수과목: 자료구조

- 인공지능컴퓨터시스템
  · 학점/시간: 3학점, 3시간

※ 표의 “계 3학점, 3시간” 표기는 원문을 그대로 옮겼으며,
  실제 수강 시에는 학생별 수강계획과 학점 이수 현황에 따라 달라질 수 있음.

3. 유의사항 – 선수과목표

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 기계학습 → 선수과목명: 자료구조

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 데이터마이닝 → 선수과목명: 자료구조

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 컴퓨터비젼 → 선수과목명: 자료구조

- 학수구분: 전선
  · 과목명: 인공지능 → 선수과목명: 자료구조

4. 관련 과목 개요 (텍스트로 확인 가능한 부분)

- GIT433 인공지능 (Artificial Intelligence)
  · 인공지능(AI)의 이론과 실제에 대한 포괄적인 소개를 제공하는 과목.
  · 인공지능의 기본 개념, 기술, 응용 프로그램을 다룸.
  · 다양한 문제 해결 방법, 지식 표현, 추론, 머신 러닝, AI의 철학적·윤리적 의미 등을 탐구함.
  · 강의, 프로그래밍 과제, 프로젝트를 통해 AI 알고리즘 구현과 AI 시스템 개발에 필요한 실무 경험을 쌓을 수 있도록 구성됨.

- GIT434 정보보호 (Information Security)
  · 현대 사회에서 정보통신시스템과 네트워크를 활용한 정보 처리 환경에서의 보안 필요성을 다루는 과목.
  · 다양한 보안(Security) 기본 기술을 학습하고,
    이후 고급 정보 처리 응용 분야에서도 활용 가능한 정보 보호 기능을
    설계·개발·운용·관리할 수 있는 역량을 기르는 것을 목표로 함.


[인공지능지식재산 마이크로전공]

1. 졸업 이수학점 및 구성 현황

- 총 졸업 이수학점: 9학점
- 교육과정별 필수 이수학점 구성:
  · 대학필수: 별도 없음
  · 계열필수: 별도 없음
  · BSM: 별도 없음
  · 전공기초: 별도 없음
  · 전공(마이크로전공): 9학점
- 마이크로전공 제1전공 기준 이수:
  · 전공필수 6학점 + 전공선택 3학점 = 총 9학점 이수

- 전공필수 과목명:
  · 발명과 특허 (3학점)
  · 자기주도프로젝트 (3학점)

- 전공선택 과목명:
  · 기계학습 (3학점)
  · 데이터베이스 (3학점)
  · 데이터마이닝 (3학점)
  · 인공지능 (3학점)

2. 졸업요건

- 졸업 이수학점: 9학점
- 전공 이수원칙:
  · 전공필수 6학점(발명과 특허, 자기주도프로젝트)을 포함하여 전공 9학점 이수.

3. 유의사항 및 기타

- 본 마이크로전공은 인공지능 기술과 지식재산(IP) 관련 기초 소양을 함께 갖추도록 설계된 교육과정임.
- 필수 과목(발명과 특허, 자기주도프로젝트)을 통해
  기술 기반 발명과 특허 제도 이해, 그리고 스스로 주제를 정해 프로젝트를 수행하는 역량을 중점적으로 기를 수 있음.
- 선택 과목(기계학습, 데이터베이스, 데이터마이닝, 인공지능)을 통해
  인공지능·데이터 관련 기초 이론 및 응용 능력을 강화할 수 있음.
